---
layout: post
title: 软件开发流程简单介绍
date: 2012-11-20 20:55
comments: true
categories: program
---

以下内容只代表本人观点，不保证正确性。。  
- - -
软件开发是一项非常复杂的工作，团队协作也很复杂，当一个团队需要协作开发一款软件时，复杂度就会倍增，所以需要有一整套的流程来保证项目质量，让项目能够按期完成。  
一般来说，软件开发的流程大概有以下几步：需求分析，概要设计，详细设计，测试，交付验收。下面会稍微详细的介绍每个部分。
软件一词并不是十分合适，以下均用项目代替。

## 需求分析
需求分析阶段一般需要说明，项目是做什么的，有哪些功能，有哪些角色，面向什么用户，是否收费，如何收费等等。  
这个阶段主要是写文档，当然也可以写成ppt。

## 原型设计
原型设计就是根据需求，设计出项目的原型，展示项目的大概轮廓，可以有交互，动画等对需求的演示等。  
可以使用的工具有Axure RP，Balsamiq Mockups，Adobe Director，Adobe Flash，Adobe Photoshop等，甚至手绘等都是可以的。

## 技术选型
技术选型就是指选用什么技术来实现这个项目，是使用开源产品还是使用收费产品，是使用Java平台还是使用.NET
平台，使用哪个数据库，基于Linux还是基于Windows等等。这个一般是和需求，还有项目性质有关，比如如果要开发一款iOS游戏，那只能基于Mac，选用Object-C或者其他工具比如phonegap来开发了。

## 工具选择
这个包括版本控制工具，系统平台，编辑器，等。
分别推荐Git，Mac或Linux，vim，这个当然不是绝对的，选用其他任何同类工具都是可以的。

## 架构设计
这个可以认为是概要设计，主要是系统的总体结构，如果项目很简单，那可能就不需要这个步骤了，反之如果项目非常复杂，那么可以考虑把项目拆分成几个小项目，然后不同的小项目之间通过接口传递消息。这个也是和需求，还有采用的技术有关。
这个没有统一或者万能的方案，总的来说就是低耦合，使用接口传递数据等。

## 开发和测试
这个阶段可能是最耗时的，而且事情也多。  
有些团队测试和开发分开，有些则是开发人员负责测试，他们都各有道理。
开发有结对编程，极限编程，测试驱动开发(TDD)，行为驱动开发(BDD)等，而测试则有单元测试，黑盒测试，白盒测试，集成测试，回归测试，性能测试等。还有一些其他概念如敏捷开发，持续集成等，大概了解一下，选择最适合自己的即可。

* ### 项目管理
项目进度追踪，开发计划等。
工具有Project，OmniPlan等。

* ### API定义
通常会定义项目里使用的API，表明是公开还是私有，如何认证，参数，响应等。需要考虑到扩展性，安全性等。

* ### wiki管理
开发阶段的文档，记录项目的进度，注意事项，机器列表，维护文档，快速入门，环境搭建等。
这个可选择范围很广，trac，jira等。

* ### 缺陷追踪
提交bug入口，版本控制工具集成，项目报告，Email通知等。
trac等。

* ### 代码相关
软件，项目说到底还是代码，和项目质量息息相关，有以下几点需要注意：

	* #### 代码规范
有了代码规范，才能保证代码风格一致，保证代码可读性及可维护性。
比如Google C++规范，Google JavaScript规范等。

	* #### 代码校验
使用代码校验工具保证代码中不会有错误，陷阱，兼容性等问题。
jshint， csslint等。

	* #### 代码审查
代码提交后定期对代码进行审查，保证代码正确性及代码风格一致。

	* #### 项目部署
自动化部署，测试环境搭建等。


## 交付验收
如果是外包项目，那么需要交付给客户验收，如果是自己的项目，则需要在项目完成并通过内部测试后，发布给部分最终用户试用，并根据用户的反馈，完善产品等。  

## 后期维护
聆听客户或用户反馈，修改bug，添加新功能等。

完。


